# Грейды, самоопределение и синдром самозванца

Наверно всем знакомы грейды junior, middle, senior. Иногда попадается Intern - он же стажёр. Иногда можно встретить грейды, от которых возникают флэшбэки школьных лет: middle+, senior-, (junior+++++++++++) - придуманные, видимо, чтобы ещё больше внести путаницы для соискателей: "Я middle+ или middle++? Или уже senior-?" "Junior+++++ лучше, чем middle---? с одной стороны: middle лучше, чем  junior. Но с другой: плюсов у junior здесь больше чем минусов у middle". Ну и главный вопрос, который задают себе соискатели:

"Кто я?"
(сюда подставьте любимый мем)

Давайте поможем ~~Даше выйти из экзистенциального кризиса на почве неуверенности в самоопределении~~ соискателю понять: как или через что он(а) может себя определять.

ТРАДИЦИОННО градация (junior\middle\senior) была привязана к годам опыта: junior до 1 года опыта, middle от 1 до 3-5, senior от 3-5 и до бесконечности (а потом там ещё ролей подвезли). Такие числа не были вычислены учёными, а базировались скорее на статистике и наблюдениях, что мол вот за такой период работы работник приобретает необходимые компетенции для решения рабочих задач. В какой-то момент про вторую часть забыли и остались только циферки лет опыта, которые начали тиражироваться в вакансиях.  Вот вроде чёткая система, но релевантна ли такая градация сейчас так же как лет 10 назад - вряд ли. Да и раньше можно было 3 года гонять джейсоны от клиента до базы и рисовать круды, а можно за год получить уникальный опыт решения проектных задач.

Есть иные подходы к самоопределению с одной стороны простые с другой не очень: 
- "Если тебе платят джуновкию зп - значит ты джун, если мидловскую - мидл и т.д. ..."
- "Если устроился на должность джуна - значит джун, если мидла - значит миддл и т.д."

Проблема с такой "линейкой" в том, что определят кто есть ху в данном случае работодатель. Т.е. априри, во-первых, внешняя, во-вторых, это субъективная "оценочная комиссия" - один работодатель по каким-то своим критериям скажет, что соискатель миддл, другой скажет, что соискатель сеньёр-помидор, третий - что джун и вообще с натяжкой.

Таким образом для самоопределения и уверенности "линейка" для самоопределения должна (по субъективному мнению автора), обладать как минимумом следующими критериями: 

- не быть **внешней** оценкой (а стало быть - внутренней)
- базироваться не на "стаже" (годах), а на опыте решения **различных** рабочих задач
- иметь мерила с объективными границами

Почему крайне важно, чтобы оценка была **внутренней**? Внутренняя оценка подразумевает независимость от внешнего источника оценки, что в свою очередь частично лишает внешний источник оценки средств воздействия ради своей выгоды (манипуляций).

Почему важно основывать оценку именно на опыте, а не на стаже? Можно привести простую аналогию - вождение автомобиля: стаж вождения не тождественен опыту вождения. Нет возражений? Опыт - уникален, он "честен" он ваш и только ваш. Вы знаете о нём. Вы знаете, что и как вы делали - вы можете это повторить при желании.

С "границами уровней" чуть сложнее, и деление здесь может осуществляться по разным аспектам. Однако, предлагается отталкиваться всё же от опыта решения рабочих задач, но не столько **количественно**, сколько **качественно**. Под "качественно" подразумевается не "хорошо" или "плохо" (хотя это тоже важно), а скорее "на каком плане" решается задача (гусары, молчать).

Что имеется в виду: 

Задачи **junior** достаточно локальны, имеют в основном явный технический план, ограничены компонентом, модулем, crud-ом, и т.д. и т.п. Почему? Потому что junior, имея какие-то технические знания об инструментах, имеет мало опыта (промышленного или как говорят "боевого") - он ещё учится и зачастую задаётся вопросом "а как сделать правильнее\лучше?" или же, делая предположения в решении рабочей задачи, упускает аспекты, которые нарабатываются с опытом. 
Для этого уроня характерно:
- **мышление через инструменты и базовые юниты**, т.е. оперировать возможностями, которые предоставляют язык программирования, библиотеки, фреймворки и всецело полагаться на них.
- знание теории, но без практики применения этой теории на производстве
- зависимость от наставника\старшего коллеги, как от источника опыта и знаний.

**Middle** имеет промышленный опыт и (!важный момент!) умеет оперировать не просто отдельными логическими программными юнитами (функциями, модулями, классами, компонентами), но умеет их более эффективно композировать (создавать **синергию**, если угодно), и применять различные варианты решений в зависимости от задачи. 
- За счёт углубленного знания (и понимания) используемых инструментов (языка, библиотек, фреймворков) способен проводить локальные оптимизации. Можно сказать что middle может решать "тактические" технические задачи.
- Может понимать и работать с явными измеряемыми метриками (кол-во байт, секунд)
- Он **может** обладать некоторым начальным "системным видением", т.е. представлением о том, как система функционирует целиком, если она (система) относительно небольшая, но **мыслит на техническом, а не системном уровне мышления**.
- Почти полная самостоятельность и автономность (всем иногда нужен совет со стороны - не зазорно не знать всего)

**Senior** имеет более внушительный опыт и умеет не просто эффективно композировать программные юниты, но так же за счёт **более системного мышления** может спрогнозировать **к чему приведёт то или иное решение сейчас и в ближайшей перспективе**, т.е.:
- "тактическое" мышление уступает место "стратегическому", другими словами: системность перевешивает "техничку"
-  может работать с "неявными" метриками, которые важны для функционирования системы сейчас и в дальнейшем (например: связанность юнитов, тестируемость, поддерживаемость)
- понимает что "серебряной пули нет" - **анализирует** компромиссы (прим: trade-off) тех или иных решений или применяемых инструментов
- **важно**: senior так же не знает всего. Это не ходячая библиотека. Более того, не всегда он сможет "быстро" и **локально** оптимально сделать задачу, потому что **мыслит в несколько других категориях**, думая в рамках анализа системы, а не конкретной её точки. На анализ нужно время. 

> Прим: Такая постановка требований, как кажется автору, частично отвечает на проблему "стеклянного потолка" между уровнями мидла и сеньёра - потому что *изменение способа размышления об одной и той же проблеме* это 1) нетривиально 2) требует других компетенций и "трансформации сознания" 3) не возникает просто по щелчку пальцев

# Переходы между грейдами

### Junior => Middle

- Набираться опыта решения производственных задач
- Углубляться в понимании работы используемых инструментов
- Смотреть как разные инструменты решают одну и ту же задачу - т.е. расширять кругозор. (задача со звёздочкой)

### Middle => Senior
- Развивать аналитичкие навыки
- Учиться видеть компромиссы тех или иных решений
- Перестроить мышление на "системное"
- Понять, что не всё можно решить техническими средствами
- "Видеть" реальную решаемую проблему, а не то что указано в задаче
- Заменить слова "идеальный" и "правильный" на "оптимальный в текущих условиях"

### Senior => ?
Здесь открывается простор для действий и определяется тем, куда конкретный человек хочет расти дальше: в менеджмент ли (лидство), в технику ли (аналитика, архитектура) или что-то иное (независимый контрактор например). 
### Промежуточная суть

Идею, которую автор хочет передать: 
> Грейды - про типы задач и проблем, для которых необходим навык *решать задачу на соответствующем ей уровне* или же **о способе думать** о решении задачи на определённом уровне.

Это не про стаж. Это не про запись в трудовой или уровне оплаты за время сотрудника. Это *в основном* не про то что он знает или не знает. Это про то - сможет ли он найти решение задачи на нужном уровне.

Именно поэтому и исходя из характерных для каждого уровня перечисленных черт:
- Невозможно просто нанять побольше народу и считать, что производительность будет выше
- Невозможно нанять джунов и ждать от них сразу же высокую производительность
- Невозможно заменить одного сеньёра n-ным количеством мидлов, если задачи\проблемы системные (тактические победы не компенсируют стратегические про#бы)
- 5 лет решения линейных задач один и тем же методом - это 5 лет решения линейных задач один и тем же методом. Это не хорошо и не плохо, но это не влияет напрямую на рост по грейду.

## Самоопределение и синдром самозванца
В тексте изложено субъективное видение автора, на основании своих опыта и размышлений, на различие между принятыми на рынке труда грейдами, а так же переходы между ними.
Данная классификация выглядит "достаточно честной" и логичной ввиду последовательности опыта, где попытка "перепрыгнуть через ступеньку" содержит риск сломать себе шею.

Повторюсь: опыт и способ мышления, взятые за основу, это факт, с которым сложно спорить или подделать.

Автор надеется, что каждый кто думает "а действительно ли я соответствую?" сможет закрыть это вопрос или хотя бы обнаружит - в какую сторону двигаться.

## Пару слов о "слоне в комнате"

Говоря о существующей системе грейдов, нужно понимать, что это не что-то неизменное. Система грейдов калибруется, адаптируясь к изменениям в индустрии, как это происходит с внедрением различных инструментов, в том числе на базе ИИ.

Прежде всего стоит оговориться, что личное мнение об этом явлении и изменениях, которые оно породило, автор выносит за пределы этой статьи, потому как это несущественно для темы.

Важно отметить, что независимо от отношения к ИИ-инструментам или от применения (или неприменения) их в работе, работник так или иначе всё равно пройдёт 3 этапа описанных выше:
- junior - человек без промышленного опыта работы, имеющий теоретическую базу и возможно опыт работы в домашних условиях 
- middle - человек с промышленным опытом работы, имеющий углублённое понимание своих инструментов и эффективно их применяющий
- senior - человек с промышленным опытом работы, мыслящий системно, понимающий цену принимаемых решений, думающий не только про "здесь и сейчас", но так же "что будет потом"

Если убрать любой из уровней здесь - система (прим: под "системой" подразумевается индустрия) разрушится, если не сразу, то со временем:
- junior нужны, чтобы воспроизводить рабочую силу - этакая "преемственность поколений", - а так же они не обременены "багажом подходов и практик", который перестаёт быть актуальным.  А так же junior ы более адаптивны к веяниям времени
- middle нужны, чтобы производство продолжало эффективно работать "здесь и сейчас"
- senior нужны, чтобы система продолжала работать завтра под воздействием изменений, которые делаются сегодня

Junior\Middle\Senior - это здесь условные наименования. Не важно как называется роль - важно что стоит за этой ролью.

Можно возразить, что ИИ не нужно учить и можно просто делегировать всё или почти всё, и сотрудники в целом не нужны в современных реалиях.
Но не стоит забывать о том, что с ИИ как и с другим инструментом нужно уметь работать и верифицировать результат работы этого "сотрудника". Отсюда вытекают вопросы:
- Кто будет оценивать или принимать решение о корректности проделанной им работы? 
- На основании чего будет производиться оценка?

## Итоговая суть
- Опыт (не стаж) и способ мышления - крайне показательны для позиционирования как для самого себя, так и для работодателя. 
- Мышление актуально независимо от изменений в индустрии и перетасовки требований.
- Позиционирование должно быть внутренним изначально. Должность и плата за работу - это дополнительное подтверждение, а не основное
